📚 Chapter 1:AI vs ML vs Deep Learning vs Generative AI (Foundation)

1️⃣ Artificial Intelligence (AI)
Human Definition

Machine ko itna intelligent banana ki wo insaan ki tarah decisions le sake.

Technical Definition

Artificial Intelligence is a branch of Computer Science that focuses on creating systems capable of performing tasks that normally require human intelligence.

Examples

Decision making
Reasoning
Planning
Problem solving
Language understanding
Vision


AI ki 3 Categories Hoti Hai:
1️⃣ Artificial Narrow Intelligence (ANI)
2️⃣ Artificial General Intelligence (AGI)
3️⃣ Artificial Superintelligence (ASI)


2️⃣ Machine Learning (ML)

Human Defination 

Machine ko itna capable banana ki wo khud se seekh sake. use bs data dedo wo khud rules bana lega like if u give 1000 cats and 1000 dogs then yr automatically difference pata kr legga 

Technical Definition 

Machine Learning is a subset of AI that focuses on the development of algorithms that allow computers to learn from data and make predictions or decisions without being explicitly programmed.


3️⃣ Deep Learning (DL)

Human Definition 

Ye Machine Learning ka advanced form hai jisme hum neurons ka use krte hai jisse wo sikh sake. ye human brain ki copy krta h 

Technical Defination

Deep Learning uses Artificial Neural Networks having multiple hidden layers.

Examples 

Image Recognition
Speech Recognition
self driving car
ChatGPT
Gemini
Claude


4️⃣ Generative AI

Human Definition :- Ye deep learning ka branch h jo ki sirf response generate ni krna balki naya content generate krta h  like 

- Text
- Images
- Code
- Audio
- Video
- Generate Music
- Create Video
- Create Resume


📚 Chapter 2: NLP (Natural Language Processing)
Human Definition

Natural Language Processing (NLP) ek AI field hai jo computer ko human language ko read, understand, analyze aur generate karna sikhati hai.

Simple words me:
NLP = Human Language + Computer

Technical Definition

NLP is a branch of Artificial Intelligence that enables computers to process, understand, interpret and generate natural human language.

Natural Language ka matlab?

English
Hindi
Urdu
Bengali
Japanese
French

Programming language nahi.

NLP kya kya karta hai?
1. Read
2. Understand
3. Analyze
4. Generate

